%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Dissertacao de Mestrado / Dept Fisica, CFM, UFSC              %
% Natalia@UFSC - 2006                                           %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Cid corrigiu e devolveu em Feb/2/2006

%:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::%
%                                                               %
%                          Capítulo 3                           %
%                                                               %
%:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::%

%***************************************************************%
%                                                               %
%                              CaT                              %
%                                                               %
%***************************************************************%

\chapter{Estudo do Tripleto do Cálcio}
\label{sec:CaT}

Este capítulo apresenta um estudo da dinâmica estelar de galáxias
através da análise das linhas de absorção do tripleto do cálcio
$\lambda\lambda8498.02, 8542.09, 8662.14$ \AA.  A Seção
\ref{sec:CaT:data} trata da amostra, das observações e da redução de
dados.  Apesar de ter acompanhado este processo, essa parte do
trabalho foi realizada quase inteiramente por colaboradores.  Minha
colaboração maior foi na classificação dos espectros de acordo com sua
qualidade.  As seções \ref{sec:CaT:DFM} a \ref{sec:CaT:nuclear}
exploram alguns dos métodos e resultados para espectros nucleares, já
publicados em \citet{Aurea05}.  Procuro, nessas seções, detalhar e dar
ênfase ao trabalho que eu realizei.  A Seção \ref{sec:CaT:spatial}
cobre o estudo, ainda não publicado, de uma sub-amostra de espectros
espacialmente resolvidos.  Esta última seção detalha também um
trabalho conduzido por mim e orientado pelo Dr.\ R. Cid Fernandes,
aproveitando o algoritmo de cálculo da largura equivalente do tripleto
do CaII codificado por L. R. Vega.

%***************************************************************%
%                                                               %
%                         CaT - Dados                           %
%                                                               %
%***************************************************************%

\section{Observações e Redução de dados}
\label{sec:CaT:data}

As observações presentes nesse trabalho foram feitas em seis turnos em
três telescópios diferentes. Foram observadas:

\begin{itemize}
  
\item 16 galáxias, em dois turnos, pela Dra.\ R. González-Delgado no
  observatório KPNO, com o telescópio Mayall 4 m e o espectrógrafo
  Ritchey-Chrétien;
  
\item 25 galáxias, em dois turnos, pelo Dr.\ H. Schmitt no
  observatório KPNO, com o telescópio 2.1 m e o espectrógrafo {\sc
  Goldcam};
  
\item 39 galáxias, em dois turnos, pelo Dr.\ R. Cid Fernandes e por
  L. R. Vega no observatório ESO-La Silla, com o telescópio 1.52 m e o
  espectrógrafo Boller \& Chivens.

\end{itemize}

Obtivemos um total de 80 espectros de 78 galáxias -- as galáxias Mrk
1210 e NGC 7130 foram observadas, cada uma, duas vezes em telescópios
diferentes. A nossa amostra é constituída por 43 galáxias Seyfert do
tipo 2, 26 Seyfert do tipo 1 e 9 galáxias não-ativas.  Uma lista
completa da amostra é apresentada nas Tabelas 1 a 3 de
\citet{Aurea05}, no Anexo \ref{anexo:paperCaT}.  Os espectros das
respectivas galáxias são mostrados nas Figuras 2 a 6 do Anexo
\ref{anexo:paperCaT}.

Além das galáxias da amostra, também obtivemos espectros de estrelas
para usarmos como modelos para a calibração de velocidades.  O tipo
espectral das estrelas varia de F0III a K5III; uma lista completa
delas pode ser encontrada na Tabela 4 do Anexo \ref{anexo:paperCaT}.
As estrelas foram observadas com as mesmas configurações instrumentais
que as galáxias para todos os turnos.  Isso elimina a necessidade de
serem feitas correções da resolução instrumental posteriormente para a
medida da dispersão de velocidades.

A redução de dados foi conduzida pela Dra.\ A. Garcia-Rissmann e por
L. R. Vega.  Fez-se a correção de efeitos de ruído de leitura ({\it
bias}), de diferença pixel-a-pixel ({\it flatfield}) e de corrente de
escuro ({\it dark}).  Aplicou-se, como o procedimento padrão, a
calibração de fluxo e de comprimento de onda com o pacote de
ferramentas \IRAF.

O fato dos nossos espectros estarem na região do infravermelho próximo
fez que com tivéssemos problemas com franjas ({\it fringing}), isto
é, reflexões internas na câmara CCD que criam padrões de interferência
na imagem.  Nesses casos, foi adotado um procedimento cuidadoso,
seguindo a receita de \citet{PlaitBohlin97}, para minimizar o efeito
das franjas.  Mais detalhes podem ser encontrados em \citet{Aurea05}.
Para testar até que ponto as franjas poderiam interferir nas nossas
medidas da dispersão de velocidades $\sigma_\star$, um dos principais
parâmetros da nossa análise, comparamos medidas em espectros com e sem
a correção por franjas.  A diferença entre as $\sigma_\star$ derivadas
mostrou-se dentro das estimativas de incertezas.

Todos os espectros foram colocados no referencial de repouso,
utilizando-se o desvio para o vermelho ({\it redshift}) médio medido
nas linhas do CaII.  Também corrigiu-se o efeito de avermelhamento
Galáctico para cada galáxia, utilizando-se dados do \ned.

Exceto na Seção \ref{sec:CaT:spatial}, todos os espectros apresentados
neste capítulo são nucleares. Para todos os objetos de programa,
definiu-se como nuclear uma região de três pixeis centrada no pico de
luminosidade da galáxia.  Definindo-se o raio de abertura $r_{ab}$ como
o raio de um círculo cuja área compreende a área do nosso espectro
nuclear, temos, para nossa amostra, $r_{ab} = 50$-$700$ pc, e mediana de
286 pc.

Alguns espectros, após a redução dos dados, apresentam certas
características ou artefatos que podem atrapalhar a análise da região
do CaII.  Tais características são, por exemplo, linhas de emissão na
região do CaII, ruído em excesso, resquícios do espectro da atmosfera
e efeitos espúrios.  Por esse motivo, eu, o Dr.\ R. Cid Fernandes e
L. R. Vega classificamos os espectros, por inspeção visual, de acordo
com a qualidade na região do CaII.  Espectros de qualidade `a' são os
relativamente limpos e pouco afetados pelos efeitos supracitados.  Os
de qualidade `b' são aqueles nos quais uma das linhas do CaII está
contaminada.  Os de qualidade `c' são os mais problemáticos, com pelo
menos duas linhas fortemente comprometidas.  Os espectros `d' são
aqueles que têm complexidades além da capacidade de análise deste
nosso estudo.  São exemplo deste último caso as galáxias do tipo
narrow-line Seyfert 1 com linhas do CaII largas em emissão.  A
classificação de acordo com a qualidade espectral de cada galáxia da
amostra está detalhada nas Tabelas 1 a 3 do Anexo
\ref{anexo:paperCaT}.

Os valores medianos para a razão sinal-ruído para os espectros de
qualidade `a', `b' e `c' são, respectivamente, 46, 37 e 26.  A
sub-amostra de espectros de qualidade `a' contém 40 objetos; a de
qualidade `b', 15; a de qualidade `c', 17; e a de qualidade `d',
6.  Essa classificação de acordo com a qualidade espectral permite-nos
mensurar até que ponto ela afeta os nossos resultados.


%***************************************************************%
%                                                               %
%                         CaT  - DFM                            %
%                                                               %
%***************************************************************%

\section{Método do Ajuste Direto}
\label{sec:CaT:DFM}

Uma ferramenta cada vez mais utilizada (\citealp{Barth02}) para medir
a dispersão de velocidades é o método do ajuste direto (\DFM, da sigla
em inglês {\em direct fitting method}).  Esse método consiste em
modelar o espectro observado usando uma combinação linear dos
elementos de uma base de estrelas padrões de velocidades, cujas linhas
do CaII são alargadas e deslocadas pela convolução com um filtro
gaussiano, de acordo com a a mesma fórmula usada na Síntese de
Populações Estelares \ref{eq:Sintese}:

\begin{equation}
\label{eq:DFM_formula}
M_\lambda = 
   M_{\lambda_0}
   \left[
   \sum_{j=1}^{N} x_j T_{j,\lambda} r_\lambda
   \right] 
   \otimes G(v_\star,\sigma_\star)
   \mbox{ ,}
\end{equation}

\ni com as seguintes particularidades:

\begin{itemize}

\item $M_\lambda$ é o espectro sintético.

\item $M_{\lambda_0}$ é um fator de normalização, definido como o
  fluxo total do espectro sintético no comprimento de onda $\lambda_0
  = 8564$ \AA.

\item $T_{j,\lambda}$ é o espectro da $j$-ésima ($j = 1\ldots
  N_\star$) componente da base, normalizado em $\lambda_0$. Cada
  galáxia foi modelada com uma base que incluía apenas as estrelas
  padrões de velocidade observadas com a mesma configuração
  instrumental, de modo que não precisamos fazer correções quanto à
  resolução instrumental. Inclui-se também, para levar em conta os
  efeitos das populações estelares não contempladas na base, um
  contínuo $C_\lambda$, que é uma combinação de leis de potência do
  tipo $\lambda^\beta$.
  
\item $x_j$ é a fração com que cada elemento $T_{j,\lambda}$ da base
  contribui para o fluxo $M_{\lambda_0}$.

\item $r_\lambda \equiv \E{-0.4 (A_\lambda - A_{\lambda_0})}$ leva em
  conta os efeitos de extinção por poeira. No caso da análise do
  tripleto de CaII, não se deve levar em consideração o valor de
  $r_\lambda$ medido, por estarmos trabalhando com uma faixa espectral
  muito estreita, na qual não se podem medir os efeitos de poeira.

\item $G(v_\star,\sigma_\star)$ é uma distribuição gaussiana de
  velocidades na linha de visada, centrada em $v_\star$ e alargada por
  $\sigma_\star$.

\item $\otimes$ expressa uma convolução.

\end{itemize}

Define-se como o melhor ajuste aquele que minimiza o $\chi^2$ entre o
espectro observado ($O_\lambda$) e o modelo, como na Equação
\ref{eq:Sintese_chi2}.

Simplesmente definindo-se o inverso do ruído como $w_\lambda = 0$,
constroem-se máscaras individuais para cada galáxia, de modo a evitar
características espectrais que atrapalhem o ajuste, como linhas de
emissão, pixeis ruins e resíduos do céu.  Além disso, pela construção
dos arquivos de saída do algoritmo, são bastante diretas a
visualização e a comparação entre o espectro observado e o modelo
obtido. A confecção de máscaras individuais será mais detalhada em
\ref{sec:CaT:DFM:masks}.

Os ajustes para algumas galáxias podem ser vistos na Figura
\ref{fig:Fits_6x2}.  Os resultados para o $\sigma_\star$ calculado
pelo método do ajuste direto estão na Tabela \ref{tab:sigmas}. As
incertezas $\Delta \sigma_\star$ na dispersão de velocidades 
apresentadas e mencionadas ao longo de todo este capítulo são sempre
referentes às calculadas pelo método do reescalonamento do $\chi^2$,
detalhado na Seção \ref{sec:CaT:DFM:uncertainties}.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Exemplos de espectros modelados com o ajuste direto.]
    {Exemplos de espectros modelados com o ajuste direto. Em linha
    cheia estão graficados os espectros observados; em linha
    pontilhada, os espectros modelados.  As regiões consideradas nos
    ajustes estão desenhadas em linha mais grossa.  As galáxias
    NGC~7410, NGC~1068, Mrk~1, NGC~1241, NGC~2997 e NGC~3115 são de
    qualidade `a'; Mrk 516, Mrk 3 e Mrk 461, de qualidade `b'; e IRAS
    04502-0317, Mrk 273 e Mrk 705, de qualidade `c'. }
\label{fig:Fits_6x2}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------


%***************************************************************%
%                                                               %
%                       CaT  - DFM - Máscaras                   %
%                                                               %
%***************************************************************%

\subsection{O Efeito das Máscaras}
\label{sec:CaT:DFM:masks}

Dependendo da qualidade do espectro e da contaminação das linhas do
CaII, a máscara utilizada no método dos ajuste direto pode ter uma
influência considerável na medida da dispersão de velocidades.

Nos testes preliminares com as máscaras, nos guiamos pelo trabalho de
\citet{Barth02}. Utilizamos a princípio uma janela de 8480 a 8690
\AA, que inclui completamente as linhas de absorção do CaII.  A região
de 8560 a 8640 \AA\ foi excluída da análise, por resultar em um ajuste
de pouca qualidade. Testamos essa máscara para todos os nossos
objetos. Após uma inspeção visual, criamos mais meia dúzia de
`máscaras gerais', isto é, máscaras aplicadas a todas às galáxias,
indiscriminadamente. Ao final, selecionamos as que melhor se aplicavam à
nossa amostra como um todo:

\begin{itemize}

\item Máscara geral `gm', 8480--8565, 8643--8680 \AA: compreende apenas as
linhas de absorção do CaII.

\item Máscara geral `gm5', 8415--8565, 8643--8740 \AA: compreende as
linhas de absorção do CaII mais um pouco de contínuo.

\end{itemize}

Após essa primeira triagem, passamos a olhar com mais cuidado galáxia
por galáxia. Para cada um dos espectros, verificamos a conveniência
das máscaras `gm' e `gm5'. Construímos, então, máscaras individuais
para cada um dos 80 espectros, excluindo-se partes com baixo
sinal-ruído, linhas de emissão próximas às linhas do CaII ou outros
efeitos que interferissem no ajuste das linhas do CaII.

Para espectros de maior qualidade (tipo `a'), notou-se que a inclusão
de contínuo e outras regiões bem comportadas ao redor das linhas do
CaII não interferem muito na medida de $\sigma_\star$.  No entanto,
para alguns espectros do tipo `b' e `c', o ajuste mostrava-se mais
coerente quando concentrado nas linhas do CaII.

De qualquer maneira, a escolha da máscara por inspeção visual pode ser
bastante subjetiva. Por esse motivo, fiz três máscaras individuais
diferentes para cada galáxia, seguindo critérios levemente diferentes
para cada máscara. As variações em $\sigma_\star$ de acordo com a
máscara individual escolhida foram da ordem de 8 km/s, ou seja, dentro
das incertezas estimadas $\Delta \sigma_\star$.  Para espectros de
qualidade `a', as variações são da ordem de 5 km/s; para os de
qualidade `b', 9 km/s; para os do tipo `c', 14 km/s.

O mesmo teste comparativo entre máscaras individuais e máscaras gerais
não foi tão promissor, por outro lado. Excluindo-se dois casos
complexos, as variações em $\sigma_\star$ devido às diferenças entre
máscaras gerais e individuais foram da ordem de 17 km/s, ainda
comparável às incertezas $\Delta \sigma_\star$.  Para espectros de
qualidade `a', as variações são da ordem de 9 km/s; para os de
qualidade `b', 30 km/s; para os do tipo `c', 27 km/s.

A confecção de máscaras individuais, portanto, traz benefícios
notáveis para a confiabilidade das medidas de $\sigma_\star$, apesar
da certa dose de subjetividade envolvida.  Por outro lado, as máscaras
gerais, feitas de acordo com as características da amostra como um
todo, são uma boa aproximação para estudos preliminares ou que não
necessitam de um grau de confiabilidade muito grande.  Para grandes
amostras, nas quais não é possível inspecionar visualmente todos os
espectros, as máscaras gerais podem ser usadas, tomadas certas
precauções (ver \ref{sec:SLOAN:masks}).


%***************************************************************%
%                                                               %
%                       CaT  - DFM - Incertezas                 %
%                                                               %
%***************************************************************%

\subsection{Cálculo de incertezas}
\label{sec:CaT:DFM:uncertainties}

Nesta seção, detalho o procedimento para estimar incertezas em
$\sigma_\star$ derivada do método de ajuste direto.  Apesar de, à
primeira vista, isto parecer um assunto já bem definido na literatura,
há vários pormenores que podem ser complexos e colocar em cheque a
validade de uma medida de $\Delta \sigma_\star$.  Além do trabalho
apresentado nesta seção, verifiquei, ao longo de todo o nosso estudo,
se outras fontes de incerteza são coerentes com $\Delta \sigma_\star$
assim derivado -- como, por exemplo, quantificar o efeito da escolha
das máscaras.  Espero, dessa forma, ter coberto exaustivamente as
principais fontes de dúvida em relação a $\Delta \sigma_\star$.

Diferentemente do método da correlação cruzada (Seção
\ref{sec:CaT:CCM}) e do método de ajuste direto usado por, por
exemplo, \citet{Barth02}, o nosso método do ajuste direto com o
\starlight\ inclui na sua base {\it todas} as estrelas disponíveis em
um turno de observação.  Isso significa que já levamos em conta, no
próprio ajuste, o chamado {\em template mismatch}, ou a diferença
intrínseca entre os espectros estelares que usamos como padrões de
velocidades.  Dessa forma, não é sensato termos uma medida das
incertezas apenas analisando diferentes resultados para várias
estrelas, procedimento amplamente utilizado na literatura.

Além da forma como o algoritmo foi construído, outro problema em se
quantificar a incerteza pelo {\em template mismatch} é o da escolha de
uma base adequada de estrelas.  Se estamos modelando as linhas do CaII
e incluirmos na base estrelas muito diferentes, por exemplo, estrelas
quentes do tipo O, ou até mesmo anãs-brancas, que resultados
poderíamos esperar para a dispersão de velocidades com esses ajustes?
Obviamente não é plausível ajustar as linhas de absorção do tripleto
do CaII com espectros que não possuem essas linhas.  A incerteza
medida pelo {\em template mismatch}, neste caso, seria altíssima.  Por
outro lado, se usarmos estrelas K0III praticamente idênticas na base,
as medidas de $\sigma_\star$ estarão muito próximas e a incerteza
medida será pequena.  No entanto, neste caso, provavelmente ela esteja
subestimada.  Em outras palavras, a escolha do conjunto de estrelas de
comparação tem influência direta sobre a estimativa da incerteza.
Esta é uma crítica que fazemos ao método padrão de estimar $\Delta
\sigma_\star$ pelo {\em template mismatch}.

Com esses dois fatores em mente, foram selecionadas, então, duas
sub-amostras para verificar o efeito do {\em template mismatch} no
ajuste direto. A primeira sub-amostra é um dos turnos observados no
telescópio 1.52 m do ESO-La Silla. A base observada nesse turno
consiste de estrelas do tipo K0III, K3III e K5III. A segunda
sub-amostra é um dos turnos observados no telescópio 2.1 m do KPNO. A
base de estrelas usada é mais diversificada: são do tipo K0III, K3III,
K5III, F0III e G0III.

Para essas sub-amostras, aplicamos o ajuste direto com bases que
consistem apenas de uma estrela por vez, além das leis de potência
mencionadas na Seção \ref{sec:CaT:DFM}. Após obtermos o ajuste com as
estrelas individuais, tiramos a média e o desvio quadrático médio de
$\sigma_\star$ para cada uma das sub-amostras. A Figura
\ref{fig:template_mismatch} compara os resultados de $\sigma_\star$
obtidos por esse procedimento com os resultados medidos com a base que
inclui todas as estrelas do turno. Utilizamos exatamente as mesmas
máscaras individuais para os ajustes com bases diferentes.

Para a sub-amostra do ESO, a incerteza $\Delta \sigma_\star^{\rm tm}$
devido ao {\em template mismatch} é da ordem de 5 km/s ou 30\% maior
do que a medida adotada neste trabalho $\Delta \sigma_\star$, medida a
partir da função de distribuição do $\chi^2$, descrita em seguida
nesta seção.  Para a sub-amostra do KPNO, o desvio quadrático médio de
$\sigma_\star$ devido ao {\em template mismatch} é da ordem de 14 km/s
ou 100\% maior do que a medida adotada. Portanto, para a sub-amostra do
ESO, com a base de estrelas menos diversificada, as incertezas
derivadas do {\em template mismatch} e do método da curva do $\chi^2$
não apresentam diferenças estatísticas significativas. Para a
sub-amostra do KPNO, por outro lado, a diferença na medida das
incertezas começa a ter certa relevância.

Há indicações, como havia argumentado antes qualitativamente, de que
uma base muito diversificada faz com que medidas do {\em template
mismatch} resultem em incertezas superestimadas. De qualquer modo,
segundo \citet{Barth02}, as incertezas $\Delta \sigma_\star^{\rm tm}$
e $\Delta \sigma_\star$ devem ser somadas em quadratura. Nesta caso, a
medida de incertezas apresentada neste trabalho seriam, no máximo,
40\% maiores. Como havia descrito antes, contudo, o método do ajuste
direto utilizado nesse estudo já leva em conta todas as estrelas {\em
template} disponíveis, e é, portanto, diferente do método utilizado
por \citet{Barth02}. Não parece fazer muito sentido, portanto, somar
$\Delta \sigma_\star^{\rm tm}$ às incertezas estimadas.

Outro detalhe que deve ser observado na Figura
\ref{fig:template_mismatch:KPNO} é um {\em offset} nas medidas de
$\sigma_\star$ para a sub-amostra do KPNO.  Tal efeito não é visto na
Figura \ref{fig:template_mismatch:ESO}, para a sub-amostra do ESO.  A
diferença, novamente, está na base de estrelas utilizada.  Na
sub-amostra do KPNO, há estrelas do tipo F, que apresentam claramente a
série de Paschen. As linhas de Paschen Pa13, em 8665 \AA, Pa15, 8545
\AA, e Pa16, 8502 \AA, estão superpostas às linhas do tripleto do
CaII, nestes casos, e fazem com que a medida de $\sigma_\star$ do CaII
seja subestimada. É direto ver isso: se o algoritmo de ajuste tenta
modelar uma linha do CaII com uma linha combinada de CaII e Paschen,
ele precisará alargar esta por um valor menor. Essas medidas
subestimadas, utilizando estrelas individuais, é o que provoca o {\em
offset} na Figura \ref{fig:template_mismatch:KPNO}. Quando a modelagem
é feita com uma base de estrelas K, F e G, por outro lado, o programa
dá preferência às que não possuem linhas de Paschen e, portanto,
estima um valor mais correto para $\sigma_\star$ do CaII.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
 \subfigure[]{
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
   \label{fig:template_mismatch:ESO}
 }
 \subfigure[]{
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
   \label{fig:template_mismatch:KPNO}
 }
 \caption[Resultados do {\em template mismatch} para as sub-amostras do
 ESO e do KPNO 2.1 m.]{Resultados do {\em template mismatch} para as
 sub-amostras do ESO e do KPNO 2.1 m.}
 \label{fig:template_mismatch}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

A questão é como quantificar, portanto, as incertezas a partir dos
ajustes diretos com a base completa de estrelas. De acordo com
\citet{NR} (especialmente capítulos 15.1 e 15.6), uma forma de
estimar a barra de erro é a partir da função distribuição do $\chi^2$.
Por estarmos interessados na incerteza em apenas um parâmetro,
$\sigma_\star$, esse método fornece um procedimento simples e direto.
Neste caso, uma variação de $\Delta \chi^2 = 1$ equivale
estatisticamente a uma extensão que cobre 68,3\% de um conjunto de
dados em uma distribuição normal.

O método é computacionalmente dispendioso, mas não muito complicado.
Para cada galáxia da nossa amostra, precisamos obter uma curva do
$\chi^2$ em função de $\sigma_\star$.  Partimos do valor
$\sigma_{\star,best}$ obtido com o modelo que minimiza o $\chi^2$.
Chamemos esse $\chi^2$ de $\chi^2_{min}$.  Percorremos um intervalo de
40 km/s ao redor do $\sigma_{\star,best}$.  Nessa janela, fixamos o
valor de $\sigma_\star$, ajustamos os outros parâmetros do modelo e
recalculamos o $\chi^2$.  Dessa maneira, temos uma distribuição de
$\chi^2$ em função do parâmetro $\sigma_\star$, como mostrado na
Figura \ref{fig:chi2_curve_example}.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{Curva típica do $\chi^2$ em função de $\sigma_\star$.}
\label{fig:chi2_curve_example}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

A partir da curva do $\chi^2$, encontram-se os valores de
$\sigma_\star$ para os quais $\Delta \chi^2 = 1$. Esses dois valores
de $\sigma_\star$ estabelecem o intervalo de confiança de um sigma
para a medida de $\sigma_{\star,best}$.

Apesar desse método parecer bastante direto, há alguns detalhes que
devem ser considerados antes de se poder tomar este $\Delta
\sigma_\star$ como uma medida razoável da incerteza em
$\sigma_\star$.

Antes de tudo, reescrevemos a expressão para o $\chi^2$ (Equação
\ref{eq:Sintese_chi2}) com mais detalhes:

\begin{equation}
\label{eq:chi2:details}
\chi^2 =
   \sum_{\lambda_1}^{\lambda_{N_{eff}}}
   \left[
   \left(O_\lambda - M_\lambda \right) w_\lambda
   \right]^2
   \mbox{ ,}
\end{equation}

\ni onde $N_{eff}$ é o número de dados {\it independentes} e $M$ é o
número de parâmetros ajustados. Definimos também o $\chi^2$ reduzido
como:

\begin{equation}
\label{eq:chi2_redux}
  \chi^2_{red} \equiv \chi^2 / N_{dof}
  \mbox{ ,}
\end{equation}

\ni
onde $N_{dof} = N_{eff} - K$ é o número de graus de liberdade.

O número total de dados independentes $N_{eff}$ deveria ser
simplesmente o número total de pontos de cada espectro, $N_\lambda$.
No entanto, no processo de redução de dados, foi feita uma
interpolação dos valores de modo a obtermos espectros amostrados em 1
\AA, por motivo de homogenização de dados.  Como a resolução
espectral das nossas observações é da ordem de $\rho = 1.2$--$1.5$
\AA\ pixel$^{-1}$, criamos, nesse processo de reamostragem dos
espectros, uma redundância de informações.  Ou seja, o número de dados
independentes e o número total de pontos de cada espectro se
relacionam pela equação: $N_{eff} = N_\lambda / \rho$.  Para levar em
conta esse efeito, reescalonamos $\chi^2$, usando um procedimento
semelhante ao mencionado por \citet{Barth02}.

Denominemos de $\chi^{2\ \prime}$ o $\chi^2$ retornado pelo programa de
ajuste. Supomos então que a diferença entre o $\chi^2$ real e o obtido
com o programa é apenas um fator $f$, de modo que $\chi^2 = f \chi^{2\
\prime}$. Se isso é verdade, o mesmo acontece para os seus mínimos:

\begin{equation}
\label{eq:chi2_rescaling}
  \chi^2_{min} = f \chi^{2\ \prime}_{min}
\end{equation}

Dividindo a equação \ref{eq:chi2_rescaling} por $N_{dof}$, obtemos:

\begin{equation}
  \frac{\chi^2_{min}}{N_{dof}} = f \, \frac{\chi^{2\ \prime}_{min}}{N_{dof}}.
\end{equation}

Relembrando da definição da Equação \ref{eq:chi2_redux}:

\begin{equation}
  \chi^2_{min,red} = f \, \frac{\chi^{2\ \prime}_{min}}{N_{dof}}
\end{equation}
\begin{equation}
  f = \chi^2_{min,red} \, \frac{N_{dof}}{\chi^{2\ \prime}_{min}}
\end{equation}

Usamos então o fato de que, para um bom ajuste, o valor típico do
melhor $\chi^2$ deve ser $\chi^2_{min} \sim N_{dof}$, o que implica
$\chi^2_{min,red} \sim 1$. Desse modo:

\begin{equation}
\label{eq:reescaling_factor}
  f \sim \frac{N_{dof}}{\chi^{2\ \prime}_{min}}
  \mbox{ .}
\end{equation}

Como partimos da suposição de que $\chi^2 = f \chi^{2\ \prime}$,
então:

\begin{equation}
\label{eq:chi2_reescaling_final}
  \chi^2 = N_{dof} \frac{\chi^{2\ \prime}}{\chi^{2\ \prime}_{min}}
  \mbox{ ,}
\end{equation}

\ni lembrando que $N_{dof} = (N_\lambda / \rho) - K$.  Utilizamos,
portanto, a curva do $\chi^2$ retificada pela Equação
\ref{eq:chi2_reescaling_final} para tomar $\chi^2 = 1$ e estimar
$\Delta \sigma_\star$.  O processo de reescalonamento feito por
\citet{Barth02} consiste em redefinir os erros $\epsilon_\lambda =
w_\lambda^{-1}$ de tal forma que $\chi^{2 \prime} = N_{dof}$. O
princípio e as complicações são as mesmas enfrentadas pelo método
apresentado neste trabalho, apesar do procedimento ser ligeiramente
diferente.

Outro ponto crítico na análise das incertezas em $\sigma_\star$ é
avaliar a verdadeira dimensão do total de parâmetros ajustados $K$. A
princípio, bastaria levar em consideração todos os parâmetros que o
modelo ajusta: o deslocamento Doppler $v_0$, a dispersão de
velocidades $\sigma_\star$, o avermelhamento por extinção estelar
$A_V$, o vetor de população $x$. No entanto, o vetor de população com
que estamos trabalhando é muito restrito. Nas nossas bases, foram
incluídos espectros de 3 a 25 estrelas, dependendo do turno de
observação.  O fato é que essas estrelas são muito semelhantes, todas
pertencendo ao tipo espectral F, K ou G.  Como esses espectros são
muito parecidos entre si, é necessário se perguntar qual seria a
diferença real entre ter 5 ou 50 espectros na base.  Espera-se a
diferença seja pouco relevante, como delineado no estudo do {\em
template mismatch} no início desta seção.  Em outras palavras, a nossa
base contém muitos espectros parecidos e, portanto, pode ser
considerada linearmente dependente.  Ou seja, o número total de
parâmetros ajustados pelo nosso modelo é um valor sobre-estimado em
relação número real de parâmetros que precisariam ser ajustados. Dessa
forma, obtivemos três curvas diferentes para o $\chi^2$, com $K$
assumindo os valores 0, 10 e 20.  Como pode-se perceber na Figura
\ref{fig:chi2_M_effect}, a diferença entre as estimativas das
incertezas para os três casos é muito pequena. Felizmente, portanto,
esta ambigüidade conceitual na definição de $K$ tem pouca
consequência prática.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{Efeito do número de parâmetros livres $K$ no $\chi^2$.}
\label{fig:chi2_M_effect}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

Todas as nossas medidas de incerteza em $\sigma_\star$ foram feitas
seguindo os critérios de reescalonamento do $\chi^2$ delineados nesta
seção. Por fim, adotamos, para todos os casos, $K = 10$. Esse é um
número razoavelmente representativo da ordem de grandeza dos
parâmetros relevantes ajustados no nosso programa.

As galáxias Mrk 1210 e NGC 7130, observadas em dois telescópios
diferentes, fornecem um método independente para verificar se as
incertezas obtidas por esse procedimento são razoáveis.  Para Mrk
1210, obtivemos $\sigma_\star = 72 \pm 9$ para a observação no ESO e
$\sigma_\star = 77 \pm 7$ para a observação no KPNO 2.1m. Este
espectro é de qualidade `a', aquele, `b'. Essas medidas estão dentro
do intervalo $1 \sigma$ de confiança.  Para NGC 7130, medimos
$\sigma_\star = 140 \pm 8$ para a observação no ESO e $\sigma_\star =
112 \pm 9$ para a observação no KPNO 4m.  Ambos os espectros foram
classificados como de qualidade `b'.  As medidas estão dentro do
intervalo $\sim 2 \sigma$ de confiança.

A correção da curva do $\chi^2$ {\it a posteriori}, no entanto, tem a
suas limitações. Uma rápida aferência da equação \ref{eq:chi2:details}
revela que calcular o $\chi^2$ levando em conta apenas os $N_{eff}$
pontos independentes, por causa da soma em quadratura da diferença
entre os dados e o modelo, pode resultar em um valor muito diferente
do que é obtido com o reescalonamento do $\chi^2$.

Com essa dúvida em mente, fiz alguns exercícios matemáticos simples,
para saber até que ponto a reamostragem dos dados por interpolação
pode afetar a curva do $\chi^2$ e a estimativa de incerteza de um
parâmetro ajustado.

Para manter a simplicidade da análise, concentrei os testes em uma
reta $y = ax + b$.  Após definir arbitrariamente os parâmetros $a$ e
$b$, tomei $n$ pontos da reta, igualmente espaçados, dentro de um
certo intervalo $\Delta x$. A esses $n$ pontos, foi aplicada uma
perturbação gaussiana de amplitude $\sigma_y$. Este é o chamado
conjunto {\bf real} de dados.

A partir do conjunto {\bf real} de dados, criei um conjunto
reamostrado por interpolação (conjunto {\bf reamostrado}). A
reamostragem é definida por um fator de reamostragem, $f_o$. Este é
apenas um fator multiplicativo para o número real de dados. Por
exemplo, se os conjunto real de dados tem $n = 100$ pontos e o fator
de reamostragem é $f_o = 1.4$, então o conjunto reamostrado terá 140
pontos.

Criei, portanto, a partir de uma reta $y = ax + b$, um conjunto {\bf
real} de $n$ pontos, com uma perturbação gaussiana $\sigma_y$.  A
partir dele, derivei um conjunto {\bf reamostrado} de dados com $f_o
\times n$ pontos.  Achei os parâmetros $a_m$ e $b_m$ da melhor reta
tanto para o conjunto real de dados quanto para o conjunto
reamostrado. Depois, forcei o parâmetro $b_m$ a assumir certos valores
ao redor da sua melhor estimativa, a fim de obter a curva do $\chi^{2
\prime}$ em função de $b_m$.  A partir dessa curva, obtém-se a
incerteza $\Delta b$ para $1 = \chi^2 = N_{dof} \frac{\chi^{2
\prime}}{\chi^{2\ \prime}_{min}}$, reescalonado.  Esse procedimento é
o mesmo usado na estimativa das incertezas em $\sigma_\star$ a partir
do reescalonamento do $\chi^2$.

Estes testes foram feitos para duas retas, $y = 1x + 0$ e $y = 10x +
3$, com $n = 101$, 201 e 301 pontos, e fatores de reamostragem $f_o =
1.4$, 1.5, 2.0 e 9.0.  As figuras a seguir mostram as curvas do
$\chi^2$ em função de $b$. Em cada painel da Figura
\ref{fig:chi2test_data} são comparados os dados reais (quadrados) e os
reamostrados (símbolos $\times$). Note que, para $f_o$ maiores, os
dados reamostrados começam a criar estruturas que não estavam no
conjunto real de dados.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{Dados criados a partir da reta $y = 1x + 0$ e de uma
    perturbação gaussiana com amplitude $\sigma_y = 20$.}
\label{fig:chi2test_data}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

A Figura \ref{fig:chi2test_curve} mostra algumas comparações entre as
curvas do $\chi^2$ obtidas dos conjuntos reais de dados (linhas
tracejadas) e as dos conjuntos reamostrados (linhas cheias).  O
$\Delta b$ para os conjuntos de dados reamostrados é subestimado por
até 20\%.  Não há diferença significativa em $\Delta b$ para os
diferentes valores de $f_o$.  Além disso, o parâmetro $b_m$ encontrado
é coerente para todos os conjuntos de dados, exceto para o reamostrado
com $f_o = 9.0$ e um conjunto real de dados de $n= 201, 301$ pontos.
Atribuo isso às estruturas que aparecem quando $f_o$ é muito grande:
tenta-se ajustar os artefatos, e não a reta `escondida' original.

Portanto, as nossas medidas de incertezas em $\sigma_\star$ podem
estar um pouco subestimadas, mas são coerentes entre si e a ordem de
grandeza está correta.  Além disso, como o fator de reamostragem para
todos os nossos objetos são da ordem de $f_o \sim 1.4$, e não $f_o
\sim 9.0$, as nossas medidas de $\sigma_\star$ não devem sofrer do
efeito de deslocamento para outro valor, detectado nessas simulações.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
 \subfigure[]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
   \label{fig:chi2test_curve1}
 }
 \subfigure[]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
   \label{fig:chi2test_curve2}
 }
 \caption{Comportamento do $\chi^2$ em função do fator de reamostragem
   $f_o$.}
\label{fig:chi2test_curve}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

Acreditamos, em suma, que essa estimativa de incertezas é bastante
adequada para o nosso método do ajuste direto.  Primeiro, não
precisarmos lidar diretamente com os problemas conceituais do {\em
template mismatch}. Além disso, podem-se estimar incertezas mesmo sem
um espectro de erros detalhado e formal (ver \citealp{NR}).


%***************************************************************%
%                                                               %
%                         CaT - CCM                             %
%                                                               %
%***************************************************************%

\section{Método da Correlação Cruzada}
\label{sec:CaT:CCM}

A correlação cruzada (\CCM, do inglês {\em cross-correlation
method}) foi, durante muito tempo, o método mais usado para o estudo
da cinemática estelar a partir de um espectro galáctico.  Toda essa
tradição deve-se ao fato de demandar poucos recursos computacionais se
comparada, por exemplo, ao método do ajuste direto.  Na época da
divulgação do trabalho de \citet{TonryDavis79}, talvez fosse o único
método realmente viável.

A função da correlação cruzada entre o espectro observado de uma
galáxia $O_\lambda$ e o espectro de uma estrela da base $T_\lambda$ é
dada por:

\begin{equation} 
\CCF_\lambda \equiv T_\lambda \otimes O_\lambda
\mbox{,}
\end{equation} 

\ni onde $\otimes$ expressa convolução. Podemos ter também uma função
de correlação em função da velocidade $v = c \, \mbox{ln} \lambda$:

\begin{equation} 
\CCF_v \equiv T_v \otimes O_v
\mbox{.}
\end{equation}

Se tomarmos a transformada de Fourier da equação anterior, a
convolução vira uma simples multiplicação:

\begin{equation} 
\mathcal{F}\{\CCF_v\} = \mathcal{F}\{T_v\} \mathcal{F}\{O_v\}
\mbox{,}
\end{equation}

\ni onde $\mathcal{F}\{f\}$ representa a transformada de Fourier de
$f$.

Aliando-se a transformada rápida de Fourier (FFT), descrita, por
exemplo, em \citet{NR}, e o fato de que a convolução torna-se uma
simples multiplicação no espaço de Fourier, pode-se ver por que este
método é computacionalmente atrativo.  Por todos esses motivos, são
abundantes as suas implementações para fins astronômicos.  No \IRAF,
há nativamente pelo menos duas tarefas que usam a correlação cruzada
para medir a dispersão de velocidades estelar: o {\em xcor} e o {\em
fxcor}. Além desses, existem muitos outros pacotes com os mesmos
objetivos, como {\em rvsao}.

No nosso estudo, utilizamos a tarefa {\em fxcor} do \IRAF\ para
implementar o método da correlação cruzada.  O {\em fxcor} procede
como descrito acima, no espaço de Fourier.  Após o cálculo da função
$\mathcal{F}\{\CCF_v\}$, ele toma a sua transformada inversa e obtém
$\CCF_v$.  Modela-se então o pico de $\CCF_v$ com uma função definida
pelo usuário -- no nosso estudo, escolhemos uma gaussiana.  A tarefa
retorna, então, o valor da largura à meia altura dessa gaussiana,
$\FWHM_\CCF$. Sabemos que a largura do pico de $\CCF_v$ tem uma 
relação direta com $\sigma_\star$. Essa relação é encontrada através
de uma calibração empírica a partir dos espectros estelares.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figuras/test.eps}
  \caption[Função de correlação cruzada para a galáxia NGC 3081 e a
    estrela HD 37809.]{No painel superior encontra-se o espectro da
    galáxia NGC 3081. As barras horizontais marcam as regiões
    espectrais analisadas pelo {\em fxcor}.  No painel central está
    graficada a função de correlação ($\CCF$) entre o espectro dessa
    galáxia e o espectro da estrela padrão de velocidades HD 37809.  O
    painel inferior é a ampliação da região entre as linhas tracejadas
    do painel central.  A curva tracejada é a gaussiana que modela o
    pico da função de correlação, cuja largura à meia altura
    $\FWHM_\CCF$ está representada pela linha horizontal cheia.  No
    canto esquerdo, encontram-se alguns parâmetros calculados pela
    {\em fxcor}.}
\label{fig:CCM_correlation}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

A calibração da relação $\FWHM_\CCF$--$\sigma_\star$ é necessária para
podermos levar em conta a resolução instrumental. Isso significa que a
função de auto-correlação de uma estrela da base não leva a 
$\FWHM_\CCF = 0$, e, portanto, $\FWHM_\CCF \neq 2.35 \sigma_\star$. Os
passos para a calibração são:

\begin{itemize}

\item Convoluem-se todas as estrelas de cada base com gaussianas cujos
  $\sigma_\star$ variam desde 0 km/s até 500 km/s, em intervalos de 10
  em 10 km/s. Para uma base típica de 20 estrelas, obtém-se, assim,
  $(20 \times 51) \sim 1000$ espectros cujas dispersões de
  velocidade são conhecidas a priori.

\item Com a tarefa {\em fxcor}, foram analisados todos esses $\sim
  1000$ espectros simulados contra as 20 estrelas da base. Para cada
  $\sigma_\star$ de entrada, portanto, recuperam-se $20 \times 20 =
  400$ diferentes valores do $\FWHM_\CCF$ de saída.

\item Para cada $\sigma_\star$, foram calculadas a mediana e o desvio
  quadrático médio das medidas do $\FWHM_\CCF$. A partir dos valores
  de $\sigma_\star$ contra a mediana de $\FWHM_\CCF$, com suas
  respectivas incertezas, apliquei o método dos mínimos quadrados para
  obter os parâmetros da equação $\FWHM^2_\CCF = a * \sigma_\star^2 +
  b$.

\end{itemize}

Um dos aspectos da calibração que pode causar estranheza é o fato de
obtermos uma relação $\FWHM_\CCF$--$\sigma_\star$ em quadratura.  A
inspeção visual de $\FWHM_\CCF$ contra $\sigma_\star$ (painéis
superiores da Figura \ref{fig:CCM_calib}) mostra claramente que a
relação entre os dois parâmetros não é uma linha reta.  Em vista
disso, descartamos a interpolação de dados e uma relação linear em
favor de uma relação $\FWHM_\CCF$--$\sigma_\star$ em quadratura,
porque sabe-se os alargamentos de gaussianas convoluídas somam-se em
quadratura.

Outra decisão sujeita a controvérsias é ter feito o ajuste de mínimos
quadrados de $\FWHM_\CCF$ em função de $\sigma_\star$. O parâmetro
independente é claramente $\sigma_\star$, ou seja, a regressão linear
ordinária (OLS) é do tipo OLS($x$|$y$).  No entanto, o propósito
dessa regressão linear é obter, para as galáxias, o valor de
$\sigma_\star$ ($x$) dado $\FWHM_\CCF$ ($y$).  Neste caso, os papéis
se invertem: queremos $x(y)$.  Essa seria uma motivação para utilizar
OLS($y$|$x$) em detrimento de OLS($x$|$y$), como justificado no estudo
extensivo de métodos de regressão linear de \citet{Isobe90}.

De qualquer modo, obtivemos tanto $\FWHM_\CCF$ em função de
$\sigma_\star$ (OLS($x$|$y$)) quanto $\sigma_\star$ em função de
$\FWHM_\CCF$ (OLS($y$|$x$)). Como se pode ver na Figura
\ref{fig:CCM_calib}, os ajustes, em ambos os casos, são praticamente
idênticos.  Poderia-se usar adotar o método do bissetor, mas, como
OLS($x$|$y$) $\sim$ OLS($y$|$x$), optamos simplesmente por adotar o
tradicional OLS($x$|$y$).

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Calibração da relação $\FWHM_\CCF$--$\sigma_\star$.]
	    {Calibração da relação $\FWHM_\CCF$--$\sigma_\star$.  Os
	    painéis superiores mostram uma relação linear; os
	    inferiores, uma relação em quadratura.  Utilizamos neste
	    trabalho a relação calculada como no painel inferior
	    esquerdo. }
\label{fig:CCM_calib}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

Além do cuidado com a calibração dos resultados do {\em fxcor}, outros
detalhes foram levados em consideração para que os 
$\sigma_\star$ derivados por este método fossem diretamente
comparáveis aos obtidos pelo ajuste direto. Para isso, ajustamos os
parâmetros da tarefa {\em fxcor} de modo que fossem o mais parecidos
possíveis com os procedimentos adotados no \DFM.

No ajuste dos parâmetros da rotina {\it fxcor}, permitimos que fosse
subtraído um contínuo dos espectros galácticos e estelares.  Este
contínuo tem o mesmo efeito do contínuo de leis de potência incluído
no ajuste direto. 

Além disso, usamos no {\em fxcor} as mesmas máscaras individuais, para
cada galáxia, criadas com o método do ajuste direto.  O primeiro
motivo para isso foi tentar minimizar o efeito das máscaras ao
comparar os resultados obtidos pelos dois métodos.  Além disso, este
método não apresenta um meio muito fácil para visualização e análise
da conveniência das máscaras.  Sabemos, no entanto, que para espectros
de qualidade inferior (`c' e alguns `b'), as máscaras escolhidas têm
um efeito considerável na medida de $\sigma_\star$.  A remoção de
efeitos espúrios e contaminação das linhas do CaII por outras linhas
de emissão ou absorção deve ser feita criteriosamente bem.

O {\em fxcor} permite analisar apenas uma galáxia com uma estrela por
vez. Portanto, neste caso, adotamos como medida de incertezas em
$\sigma_\star$ o {\em template mismatch} (ver Seção
\ref{sec:CaT:DFM:uncertainties}). Apesar das incertezas $\Delta
\sigma_\star$ calculadas com o método do ajuste direto e da correlação
cruzada não poderem ser comparadas diretamente, elas mostram-se
bastante coerentes. A dispersão em $\Delta \sigma_\star$ obtida pelos
dois métodos é de somente 6 km/s.


%***************************************************************%
%                                                               %
%                         CaT - Resultados nucleares            %
%                                                               %
%***************************************************************%

\section{Resultados nucleares}
\label{sec:CaT:nuclear}

Na Tabela \ref{tab:sigmas}, apresentamos as medidas da dispersão de
velocidades para todos os nossos objetos, obtidas pelos métodos do
ajuste direto ($\sigma_\star^{DFM}$), para a correlação cruzada
($\sigma_\star^{CCM}$) e medidas coletadas da literatura
($\sigma_\star^{Lit}$).

%---------------------- Tabela -------------------------
\input{tabelas/CaT_vds.tex}
%\label{tab:sigmas}
%---------------------- Tabela -------------------------


%***************************************************************%
%                                                               %
%       CaT - Resultados Nucleares - Comparacao Metodos         %
%                                                               %
%***************************************************************%

\subsection{Comparação entre os Métodos do Ajuste Direto e da
  Correlação Cruzada}
\label{sec:CaT:nuclear:comp_metodos}

As medidas da dispersão de velocidades mostraram-se em boa
concordância entre os métodos estudados, com sigma = 19 km/s.  Para
espectros de qualidade `a', como esperado, a concordância entre
$\sigma_\star^{DFM}$ e $\sigma_\star^{CCM}$ é bem melhor, com sigma =
9 km/s.  Para espectros de qualidade `b' e `c', a dispersão entre as
duas medidas é de 22 e 30 km/s, respectivamente.

A Figura \ref{fig:DFMvsCCM} mostra a comparação entre
$\sigma_\star^{DFM}$ e $\sigma_\star^{CCM}$.  A linha tracejada é a
reta identidade; as linhas pontilhadas indicam $\pm 1$ sigma = $\pm
19$ km/s. Os espectros de qualidade `a' são representados pelas
estrelas; os de qualidade `b', pelos círculo abertos; e, os `c', pelos
quadrados cheios.  No primeiro painel, as barras de erro em
$\sigma_\star^{DFM}$ foram obtidas através do método de
reescalonamento do $\chi^2$; as incertezas em $\sigma_\star^{CCM}$
foram medidas a partir do {\em template mismatch}.  No segundo painel
não foram mostradas as incertezas para a melhor visualização da
diferença entre os conjuntos de dados de diferentes qualidades.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
 \subfigure[]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
 }
 \subfigure[]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}

 }
 \caption{Comparação entre as dispersões de velocidades derivadas do
 método do ajuste direto e do método de correlação cruzada.}
 \label{fig:DFMvsCCM}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

Podem-se tirar várias lições da boa concordância entre os métodos.  A
primeira é que, se estamos interessados apenas na dispersão de
velocidades estelar, poderíamos continuá-la medindo pelo tradicional e
extensivamente testado CCM.  A grande vantagem de usá-lo é ser
computacionalmente pouco dispendioso.

Nos últimos anos, por outro lado, o tempo computacional deixou se ser
um empecilho à aplicação do \DFM.  Ao mostrar que
$\sigma_\star^{DFM}$ e $\sigma_\star^{CCM}$ são comparáveis, podemos
adotar também o método DFM para medir a dispersão de velocidades
estelar, em vez do \CCM.  Neste caso, a grande vantagem é a
facilidade de visualizar e moldar máscaras individuais comparando-se o
espectro observado e o modelado.  Como vimos ao longo desse estudo,
máscaras adequadas são especialmente importantes ao se analisar
espectros com certo grau de contaminação na região do CaII.


%***************************************************************%
%                                                               %
%       CaT - Resultados Nucleares - Comparacao Literatura      %
%                                                               %
%***************************************************************%

\subsection{Comparação dos resultados com a literatura}
\label{sec:CaT:nuclear:comp_lit}

A Tabela \ref{tab:sigmas} traz uma compilação de medidas de
$\sigma_\star$ da literatura. Esses valores foram coletados de três
fontes diferentes: temos 14 objetos em comum com \citet{NW95}, 22 com
\citet{CidGu04} e 8 com \citet{Whitmore85}.  O trabalho de
\citet{NW95} mediu dispersões de velocidades usando o método de
correlação cruzada na região do CaII e do tripleto de Mg b.  Os
valores apresentados por \citet{CidGu04} foram obtidos com o algoritmo
\starlight, utilizando espectros na faixa do visível e uma base de
populações estelares simples de \citet{BC03}.  Como esse trabalho não
possui medidas tradicionais da incerteza, não incluímos barras de
erros para as suas medidas nas figuras dessa seção.  O trabalho de
\citet{Whitmore85} consiste em uma compilação de dados de dispersão de
velocidades de vários trabalhos anteriores.

A Figura \ref{fig:DFMvsLit} traz a comparação entre
$\sigma_\star^{DFM}$ e as dispersões de velocidade compiladas da
literatura, $\sigma_\star^{Lit}$.  A linha tracejada é a reta
identidade; as linhas pontilhadas indicam $\pm 1$ sigma = $\pm 22$
km/s.  Para espectros de qualidade `a', a diferença é de 20 km/s; para
os de qualidade `b' ou `c', 25 km/s.

Na Figura \ref{fig:CCMvsLit}, têm-se $\sigma_\star^{CCM}$ contra
$\sigma_\star^{Lit}$.  A linha tracejada é a reta identidade; as
linhas pontilhadas indicam $\pm 1$ sigma = $\pm 21$ km/s.  Para
espectros de qualidade `a', a diferença é de 20 km/s; para os de
qualidade `b', 18 km/s; para os `c', 24 km/s.

A Figura \ref{fig:ThisvsLit:media} traz uma comparação entre
$\sigma_\star^{Lit}$ e a dispersão de velocidades média encontrada
nesse trabalho, $\sigma_\star^{med} \equiv (\sigma_\star^{DFM} +
\sigma_\star^{CCM}) / 2$.  A linha tracejada é a reta identidade; as
linhas pontilhadas indicam $\pm 1$ sigma = $\pm 20$ km/s.  Para
espectros de qualidade `a' a concordância é de sigma = 21 km/s; para
de qualidade `b', 19 km/s; e, `c', 16 km/s. Pode parecer surpreendente
à primeira vista que os espectros de qualidade `a' tiveram uma
concordância pior do que os do tipo `c'. Deve-se lembrar, contudo, que
a classificação quanto à qualidade dos espectros foi baseadas nas
observações deste trabalho.  Se fôssemos avaliar a qualidade espectral
das observações dos outros trabalhos, provavelmente deveríamos dividir
os objetos de forma diferente.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
  \subfigure[]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
    %\caption{Comparação entre o ajuste direto e a
    %  literatura.}
    \label{fig:CCMvsLit}
  }
  \subfigure[]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
    %\caption{Comparação entre a correlação cruzada e a
    %  literatura.}
    \label{fig:DFMvsLit}
  }
  \caption{Comparação entre as medidas de $\sigma_\star$ deste
  trabalho e dados coletados da literatura.}
  \label{fig:ThisWorkvsLit}
\end{figure}

\begin{figure}
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figuras/test.eps}
  \caption{Comparação entre as medidas de $\sigma_\star$ média deste
  trabalho e dados coletados da literatura.}
  \label{fig:ThisvsLit:media}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------


%***************************************************************%
%                                                               %
%                         CaT  - Resultados espaciais           %
%                                                               %
%***************************************************************%

\section{Resultados Espaciais}
\label{sec:CaT:spatial}

Todos os resultados apresentados anteriormente neste capítulo se
referem aos espectros nucleares dos objetos, como definidos na
Seção \ref{sec:CaT:data}.  Nesta seção, apresentamos resultados para
extrações de espectros espacialmente resolvidos e para espectros
integrados ao longo da fenda.

Investigamos primeiro o efeito de abertura para a dispersão de
velocidades.  Os espectros aqui investigados são resultado da
integração de uma região 3 a 51 pixeis centrada no pico de
luminosidade da galáxia.  Para a correspondência desse valores com a
escala física, ver Seção \ref{sec:CaT:data}.

A variação de $\sigma_\star$ em função da abertura $\Delta r$, em
segundos de arco, é graficada nas Figuras \ref{fig:CoG_inicio} a
\ref{fig:CoG_fim}.  Para todos os casos, não observamos nenhuma
mudança significativa em $\sigma_\star$.  Esse resultado não é
surpreendente, apenas confirma que o núcleo domina a luminosidade do
espectro integrado. (De fato, isso pode ser visto nas curvas de brilho
nas Figuras \ref{fig:paineis_fatias_inicio} a
\ref{fig:paineis_fatias_fim}.)

A importância de se verificar o efeito de abertura é saber até que
ponto a nossa definição de extrações nucleares é válida. Lembre-se que
definimos a extração central simplesmente como a abertura de três
pixeis centrais, para todos os objetos da amostra.  Ao analisarmos
extrações centrais de abertura maior, não obtivemos variações
significativas em $\sigma_\star$.  Portanto, concluímos que a nossa
definição de extrações é razoável, apesar de os espectros
compreenderem regiões físicas diferentes das galáxias; além disso,
verificamos que as $\sigma_\star$ medidas para as diferentes galáxias
são coerentes e comparáveis entre si.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Curvas de crescimento (1)]{Curvas de crescimento. As
    linhas tracejadas (em azul) marcam 2~kpc; as pontilhadas (em
    vermelho), 400~pc; as pontilhadas e tracejadas (em violeta),
    30~pc.}
\label{fig:CoG_inicio}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Curvas de crescimento (2)]{O mesmo que a Figura
    \ref{fig:CoG_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Curvas de crescimento (3)]{O mesmo que a Figura
    \ref{fig:CoG_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Curvas de crescimento (4)]{O mesmo que a Figura
    \ref{fig:CoG_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Curvas de crescimento (5)]{O mesmo que a Figura
    \ref{fig:CoG_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Curvas de crescimento (6)]{O mesmo que a Figura
    \ref{fig:CoG_inicio}.}
\label{fig:CoG_fim}
\end{figure}

\clearpage
%---------------------- Figura -------------------------

O outro estudo que fizemos foi com espectros espacialmente resolvidos,
extraídos como integrações de fatias ao longo da fenda.
Ou seja, para alguns objetos da nossa amostra, obtivemos, além
dos espectros nucleares, espectros de partes mais externas das
galáxias, como bojo e disco.  O procedimento para a redução dos dados
das extrações ao longo da fenda, conduzido pela Dra.\ Áurea
Garcia-Rissmann, foi semelhante ao da redução dos espectros
nucleares, detalhado na Seção \ref{sec:CaT:data}.

Aplicamos o ajuste direto com o algoritmo \starlight\ para todas as
fatias, usando as máscaras individuais definidas para o ajuste nuclear
de cada objeto, como explicitado na Seção \ref{sec:CaT:DFM}.  A partir
da inspeção visual das 78 galáxias e das suas extrações espaciais,
separamos uma sub-amostra de 34 objetos.  O critério de seleção
utilizado foi que pelo menos quatro extrações não-nucleares tivessem
uma razão sinal-ruído suficiente e linhas do CaII relativamente livres
de contaminação para que o ajuste direto pudesse ser implementado.
Isto se traduz em quatro extrações não-nucleares, para cada galáxia,
pelo menos de qualidade `c'.  Os espectros espacialmente resolvidos da
sub-amostra são mostrados nas Figuras \ref{fig:atlas_espacial_inicio} a
\ref{fig:atlas_espacial_fim}.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Espectros espacialmente resolvidos.]{Espectros
    espacialmente resolvidos.  A distância angular ao núcleo está
    indicada à direita de cada espectro. Em linha cheia estão
    graficados os espectros observados; em linha pontilhada, os
    espectros modelados.  As regiões consideradas nos ajustes estão
    desenhadas em linha mais grossa.}
\label{fig:atlas_espacial_inicio}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:atlas_espacial_inicio}.}
\label{fig:atlas_espacial_fim}
\end{figure}

\clearpage
%---------------------- Figura -------------------------

Após o ajuste inicial, feito com a máscara individual para cada
galáxia, e a definição da sub-amostra, foram definidas máscaras
exclusivas para cada espectro espacialmente resolvido.  Em alguns
casos, essa máscara pôde ser menos restritiva para os espectros
não-nucleares. Por exemplo, para NGC~7469 (Figura
\ref{fig:paineis_fatias_fim_Sy1}) a contaminação da primeira linha do
CaII por OI é cada vez menos importante à medida que nos afastamos do
núcleo galáctico.  Em outros casos, as extrações espaciais mostram-se
com mais contaminações ou regiões de baixa qualidade que não devem ser
levadas em conta no ajuste, como é o caso de NGC~6951 (Figura
\ref{fig:paineis_fatias_fim_Sy2}).

As medidas de $v_\star$ e $\sigma_\star$ derivadas desse ajuste são
apresentadas nas Figuras \ref{fig:paineis_fatias_inicio} a
\ref{fig:paineis_fatias_fim}.  Os painéis dessas mesmas figuras
graficam também o brilho superficial e a largura equivalente do
tripleto do Ca, $W_{\rm CaT}$.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Variação espacial de $v_\star$, $\sigma_\star$, $W_{\rm
    CaT}$ e brilho superficial.]{Variação espacial de $v_\star$,
    $\sigma_\star$, $W_{\rm CaT}$ e brilho superficial, nos painéis de
    cima para baixo.  As linhas tracejadas (em azul) marcam 1~kpc; as
    pontilhadas (em vermelho), 200~pc; as pontilhadas e tracejadas (em
    violeta), 15~pc.}
\label{fig:paineis_fatias_inicio}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:paineis_fatias_fim_Sy1}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:paineis_fatias_ini_Sy2SB}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:paineis_fatias_fim_Sy2SB}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:paineis_fatias_ini_Sy2}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:fatias:ngc2110}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:fatias:ngc3115}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:paineis_fatias_fim_Sy2}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\end{figure}

\clearpage

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption{O mesmo que a Figura \ref{fig:paineis_fatias_inicio}.}
\label{fig:paineis_fatias_fim}
\end{figure}

\clearpage
%---------------------- Figura -------------------------

Analisemos primeiro os painéis superiores das Figuras
\ref{fig:paineis_fatias_inicio} a \ref{fig:paineis_fatias_fim}, que
mostram a ``curva de rotação'' das galáxias.  Notamos que essas curvas
apresentam a forma esperada para um objeto em rotação, e, em alguns
casos, podemos até mesmo definir um platô para $v_\star$.  Deve-se
tomar cuidado, no entanto, com a escala de unidades apresentada.  Em
primeiro lugar, para a maioria das nossas observações, os esforços não
estavam concentrados em uma análise espacial.  Por esse motivo, apenas
nos turnos de observação realizados no KPNO 4~m as fendas foram
alinhadas com o eixo paraláctico.  Para os outros turnos, optou-se por
deixar a fenda fixa no telescópio em todas as observações, e,
portanto, ter a possibilidade de observar mais objetos.  Afinal, a
proposta inicial era fazer um estudo extensivo do $\sigma_\star$
nuclear.  Além disso, as nossas curvas de rotação não estão corrigidas
pelo ângulo de inclinação $\theta$ da galáxia, o que faria com que os
gráficos estivessem escalonados por $\sin \theta$.  Ambos os efeitos,
tanto do ângulo de inclinação quanto do desalinhamento com o eixo
maior ou com o eixo paraláctico, fazem com que o $v_\star$ aqui
apresentado seja um limite inferior para o $v_\star$ real.

Nos painéis imediatamente abaixo aos das curvas de rotação, podemos
ver o comportamento da dispersão de velocidades $\sigma_\star$ ao
longo da galáxia.  Os trabalhos de \citet{Emsellem01},
\citet{Garcia-Lorenzo99} e \citet{Marquez03} afirmam que a expectativa
é que se veja uma diminuição de $\sigma_\star$ no núcleo galáctico,
também conhecido pelo termo em inglês {\em sigma-drop}. Neste
trabalho, observamos que o {\em sigma-drop}, para a nossa sub-amostra,
não é de forma nenhuma universal. Antes de se partir para conclusões
apressadas, contudo, deve-se notar que a nossa escala espacial
provavelmente não é suficiente para ver o {\em sigma-drop}: o que
definimos como espectros nucleares compreendem uma região, em média,
de algumas centenas de parsecs.  Além disso, também não temos uma
resolução angular favorável, por causa do nosso {\em seeing} de $\sim
2$''. Apenas para NGC 1068, ainda assim não sem restrições, poderia-se
suspeitar a detecção de um {\em sigma-drop}.

Para alguns casos, porém, vê-se um aumento em $\sigma_\star$ nas
regiões centrais da galáxia (por exemplo, NGC~3115, Figura
\ref{fig:fatias:ngc3115} e NGC2110, Figura
\ref{fig:fatias:ngc2110}). Esses resultados também não contradizem a
expectativa por {\em sigma-drops}.  Afinal, a distribuição de
$\sigma_\star$ depende da distribuição de matéria na galáxia e da
distribuição de velocidades estelares. Não podemos afirmar muito sobre
a distribuição de matéria nos nossos objetos, mas, para certas
galáxias, certamente temos a contribuição do disco -- uma componente
não gaussiana -- para a dispersão de velocidades. Isso já é suficiente
para podermos esperar comportamentos diversos de $\sigma_\star$ ao
longo da nossa fenda.

Nos painéis inferiores, plotamos o fluxo médio $M_{\lambda_0}$
dividido pelo fluxo médio na extração central $M_{\lambda_0,nuc}$,
como calculado na equação \ref{eq:DFM_formula}.  Esse gráfico é uma
representação do brilho superficial e não apresenta maiores surpresas.
Para todas as galáxias, o brilho superficial é maior na extração
central e cai quase simetricamente ao longo da fenda.

Finalmente, há também os painéis imediatamente acima aos do brilho
superficial, que mostram o comportamento da largura equivalente do
tripleto de cálcio $W_{\rm CaT}$ ao longo da fenda.  Fizemos as
medidas de $W_{\rm CaT}$ exatamente como em \citet{Aurea05}.  As
bandas e janelas foram definidas da mesma maneira do que as do chamado
`CaT' no estudo de \citet{Cenarro01}.  Usamos, ainda, os espectros
sintéticos nesta análise, ao invés dos espectros observados, a fim de
evitar a contaminação do contínuo por picos espúrios ou pelo OI em
8446 \AA. A Figura \ref{fig:WCaT_definicao} apresenta um exemplo dos
índices aqui usados.

%---------------------- Figura -------------------------
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/test.eps}
    \caption[Definição de $W_{\rm CaT}$ utilizada neste
    trabalho.]{Definição de $W_{\rm CaT}$ segundo \citet{Cenarro01}
    utilizada neste trabalho.  Mostramos o espectro sintético de
    NGC~1068.  As linhas cheias delimitam as regiões para o cálculo do
    contínuo; as bandas do tripleto do cálcio estão delimitadas pelas
    linhas pontilhadas.}
\label{fig:WCaT_definicao}
\end{figure}
%---------------------- Figura -------------------------

Revisemos os estudos de \citet{CidThaisaHenr98} e
\citet{ThaisaCidHenr98}, que apresentam uma análise espacial da
largura equivalente da linha K do CaII $\lambda 3930$, CaK, no
óptico. Esses trabalhos mostram que, para tal faixa espectral, as
galáxias do tipo Seyfert 1 apresentam uma diluição da largura
equivalente do CaK, $W_{\rm CaK}$, nas partes nucleares.  Nas galáxias
do tipo Seyfert 2, que têm linhas de emissão e contínuo azul, não se
vê essa diluição.  Esses resultados são bastante coerentes com o
modelo unificado para os núcleos ativos de galáxias, e concordam com
as previsões de \citet{CidTerlevich95}.  Além da distinção do
comportamento da $W_{\rm CaK}$ para galáxias Seyfert 1 e Seyfert 2, no
entanto, observou-se um curioso comportamento para um terceiro grupo
de objetos.  Em galáxias do tipo Seyfert 2 com formação estelar, a
diluição de $W_{\rm CaK}$ também está presente, ainda que menos
importante do que para uma galáxia do tipo Seyfert 1.

É de grande interesse investigar se o $W_{\rm CaT}$ imita o
comportamento $W_{\rm CaK}$, e nunca antes havia sido feita uma
análise espacial da largura equivalente do tripleto do CaII para um
número tão grande de objetos.  Em primeiro lugar, o que vimos na nossa
sub-amostra é coerente com os trabalhos citados. Para galáxias Seyfert
1, observamos a diluição do $W_{\rm CaT}$ e, para galáxias Seyfert 2,
a diluição não está presente. A grande diferença deste estudo para o
estudo no óptico, no entanto, está nas galáxias do tipo Seyfert 2 com
formação estelar. Como podemos ver nas Figuras
\ref{fig:paineis_fatias_ini_Sy2SB} a
\ref{fig:paineis_fatias_fim_Sy2SB}, não há diluição do $W_{\rm CaT}$.

Temos, portanto, que para as mesmas galáxias do tipo Seyfert 2 com
formação estelar em que se observa a diluição da $W_{\rm CaK}$, no
óptico, não se observa diluição do $W_{\rm CaT}$, no infravermelho
próximo.  Uma possível explicação para isso é fato de que galáxias com
formação estelar possuírem uma população considerável de supergigantes
vermelhas, que produzem linhas do CaII.  Dessa maneira, a formação
estelar teria um contínuo no óptico que diluiria as linhas do CaK,
mas, no infravermelho, não alteraria as linhas do tripleto do
CaII. Pode-se especular ainda que o efeito da formação estelar é
produzir um contínuo muito azul, de contribuição para o fluxo muito
pequena no infravermelho.  Por isso, o efeito da diluição da largura
equivalente de linhas de absorção seria muito mais pronunciada no
óptico do que no infravermelho.

%% End of this chapter
